数据库事物
---

# ACID是什么

## Atomicity：原子性

要么成功要么失败，如果有两步操作，第二步失败需要第一步回滚才能保证两步的原子性。

### 实现原理

基于undo log实现原子性。

每次操作都会记录本次操作的信息，差不多是哪一条数据，哪些数据，什么操作，修改前和修改后的数据。 当操作失败后，会根据undo log中的信息，恢复到之前的信息。

## Durability：持久性

事务结束后数据的改变是永久的，也就是实打实的存在数据库中了

### 实现原理

基于redo log实现的。

数据库数据是存放在磁盘中的，每次从磁盘中读取数据其实是很慢的操作。所以mysql使用缓冲存放没一页的数据，获取/修改数据首先从缓冲中获取，获取不到再从磁盘获取并存在缓冲中。

因为缓冲是临时内存，数据库宕机会丢失缓冲中的数据，所以为了解决这个问题使用redo log.

每次更新数据都会先存储到redo log中再到缓冲中，事务提交会将redo log中的数据刷新到磁盘中，当服务器宕机重启后会从redo log中恢复丢失的数据。

### redo log 与binlog的区别

目的不同：redo log更多是为了事务和服务器宕机自动恢复保存数据持久性的，binlog是数据库log，可以用于恢复某个时间点的数据，和reply log做主从同步的。

存储数据时机不同：redo log是每次修改就存储，而binlog是事务commit后存储的。

实现不同：redo log是InnoDB引擎的机制，binlog是mysql服务的机制。

存储格式不同：binlog是二进制。

## Isolation：隔离性

事务之间的数据互相不干扰的，就是我在A事务里更新的数据，在B事务是无感知的。

### 实现原理

基于锁机制和版本控制(MVCC)实现

Mysql默认使用RR(repeatable read)

使用间隙锁保证幻读，确定返回内的值每次都一样。比如age>100.

#### MVCC

使用undo log实现，记录每次的信息，根据版本去实现隔离。

## Consistency：一致性

在事务结束后和结束前是一致的，比如update name='xdq',在事务commit后，name就是'xdq'。

### 实现原理

基于原子性，持久性和隔离性来保证一致性的。

# 并发下事务带来的问题

并发情况下，如果不做任何处理，理论上会出现以下四个问题

## 覆盖

就是两个事务其中一个弱势的被覆盖了。 事务A 读取x=100，事务B 读取x=100\
事务A x=x+100,事务B x=x+200\
事务A 结束x=200\
事务B 结束x=300\
最终结果x=300\
最终事务A的操作就被事务B覆盖了

## 脏读

就是大家一起干活，其中一个事务被被另一个事务给骗了

事务B 读取x=100\
事务B x=x+200，未commit\
事务A 读取x=300\
事务B 出现错误，回滚x=100\
事务B 事务结束x=100 事务A 执行后续流程。。。\
这样对于事务A就是获取里错误的值

## 不可重复读

在同一个事务里，多次获取的值不一样。

事务A x=100\
事务A x=100\
事务B x=x+100,x=200\
事务A x=200\
这个时候事务A中获取x的值就发生变化了

## 幻读

算是对不可重复读的补充，在同一个事务里查询的值也不一样，这个的区别是获取的是新的一条数据

事务A select id=1 where name='xdq'\
事务B insert id=2,name='xdq'\
事务A select id=2 where name='xdq'\
这个时候事务A再次获取的数据是事务B新增的数据。

# 如果避免并发下事务的带来的问题

使用读写隔离，使用不同隔离级别

## 配合使用锁机制

**排他锁** **写锁** 事务获取锁，此事务可以查询和修改，其他事务只能等待，不能读取和修改
**共享锁** **读锁** 事务获取锁，此事务可以查询数据，其他事务也可以加锁，但只能查询数据但不能改数据。

通过这两种锁，通过不同的组合和使用时间可以实现以下4中隔离级别

## 隔离级别

### 一级 read uncommitted

在没commit时，事务A里修改的数据，在其他事务里可以被查到变更的值。 事务A获取共享锁修改数据，其他事务只能读不能修改。

因为可以在任何时刻都可以读取数据，所以**覆盖**，**脏读**，**不可重复读**，**幻读**都不能避免

### 二级 read committed

事务A修改的数据在committed后可以被其他事务查询到变更的值。 事务A在修改数据没提交前使用排他锁防止其他事务在这个期间获取到修改的值。

这种可以避免发生脏读，其他的避免不了

### 三级 可重复读

一个事务里读取到值每次都是一样的。

事务A在读取的时候就使用排他锁，其他事务可以读取数据但不能修改，修改就得等待事务A释放排他锁。 事务A在commit后释放排他锁。

这样可以保证脏读和可重复读，但不能保证幻读。

其实还有个问题，在事务A修改后并且commit后，事务B此事查询为什么不能获取最新值，就是用排他锁锁和写锁，也不行啊。 事务A都提交结束了，相当于锁都释放了，不会对事务B有什么限制。

大概了解了下是在每个事务都有自己的查询视图，事务B查询的是自己的视图，所以每次都一样。

mysql默认使用可重复读级别，使用MVCC解决重复读问题。 使用record lock(记录锁) + gap lock(间隙锁) 保证幻读

### 四级 串行化

就是阻塞式的等待当前事务提交完成才能进行下一个事务。

# Mysql innoDB 使用PR如何隔离事务

如果不使用其他策略，PR其实不能避免不可重复读和幻读的，他是MVCC来实现的。
